Land und
[Musik]
prcht schönen guten Morgen Richard guten
Morgen Markus Richard bewegte Zeiten ne
seit die Sonne am Samstag aufging
befindet sich Israel mal wieder mus man
sagen im Krieg mm und zwar im Krieg ging
ein Gegner dessen militärische
Fähigkeiten man ganz offenbar
verhängnisvoll und verlässig
unterschätzt hat
äh dessen Brutalität und Bereitschaft
zur Brutalität man auch unterschätzt hat
grauenvolle Massaker von denen wir hören
die an butscha irpinen und andere
Schauplätze von schlimmsten
Kriegsverbrechen erinnern Boden Luft zu
Wasser
Terroristen greifen in wenigen Stunden
glaub 22 Ortschaften um
Militärstützpunkte an und so allmählich
gibt's auch eine eine Idee an der
Rekonstruktion wie sie es gemacht haben
haben offenbar bis zu 80 Löcher in
diesen 65 km langen Zaun
reingehauen in die Luft gesprengt mit
bulldosern vorgegangen und so weiter
ohne dass das bemerkt worden ist ne ohne
dass das bemerkt worden ist we man
systematisch mit Hilfe von von Drohnen
auch Wachtürme Überwachungskameras und
so weiter aus äh geschaltet hat aber
auch das hätte ja auffallen müssen auch
das hätte auffallen müssen aber da
gibt's ein großes Versagen über das wir
bestimmt gleich noch mal sprechen werden
und das wird auch in der israelischen
Gesellschaft massiv diskutiert und
deswegen bin ich mir auch sicher dass
Netanyahu auch wenn er diesen Krieg
militärisch gewinnt der wird das
politischen definitiv nicht überleben
aber was was so was so hart ist ich
meine innerhalb von wenigen Stunden sind
die in der Lage 2000 3000 so genau weiß
man das gar nicht Raketen abzuschießen
dann bewegen sich
tausende von diesen von diesen Leuten
von diesen Terroristen 1us 1500 da
schwanken die Zahlen bewegen sich
Stunden lang und ohne auf große
Gegenwehr von Seiten des Militärs oder
der Polizei zu treffen durch den Süden
Israels und es stellt sich heraus so
massiv diese Luftangriffe auch sind sie
sind vor allen Dingen eins nämlich ein
schreckliches Ablenkungsmanöver denn
gleichzeitig zu diesem Beschuss fallen
die dort ein und bringen Leute um die
noch schlafend in ihren Betten liegen
schrecken nicht davor zurück kleine
Kinder umzubringen sie nehmen Geiseln
sie vergewaltigen Menschen ja Sie sie
über überfallen junge Leute die ein
harmloses Fest feiern eine eine in der
Wüste und die das Leben zelebrieren und
dann kommt plötzlich der Tod auf diese
Art und Weise
in diese wel da so so brutalst möglich
da rein was geht dir durch den Kopf wenn
du darüber wenn du darüber nachdenkst
Verzweiflung eigentlich also natürlich
wie immer die Trauer
und das sind ja herzreißende Schicksale
und die Bilder die man dazu sieht und
und die die Menschen die noch hoffen
dass ihre Kinder leben oder als Geiseln
genommen werden und auf der anderen
Seite eine Verzweiflung dass ich das
Gefühl habe diese ewige Wiederkehr des
sinnlosen gleichen diese diese
irrsinnige
Gewaltspirale die immer weitergeht und
immer weitergeht und die mich gerade was
diesen Konflikt anbelangt eigentlich
völlig resignativ zurücklässt warst du
mal in Israel Richard ich bin da nie
gewesen aber du ne ja ich war in den
letzten Jahren beruflich tatsächlich
häufiger da und mir ist dieses Land sehr
an Herz gewachsen ist ein kompliziertes
Land und ist auch nicht ein ein Land
dessen Scham und Schönheit sich die auf
den ersten Blick erschließt aber auf den
zweiten man man verliebt sich wahnsinnig
in dieses Land mit seiner ganzen
komplizierten Geschichte der
komplizierten Gemengelage dieser
komplizierten Gesellschaft diese
israelische Gesellschaft ist eine eine
sehr komplizierte Gesellschaft und die
Israelis selbst sagen immer äh es gibt
sozusagen diese zwei Planeten ja auf
welchem Planeten bist du gerade bist du
auf dem Planeten Jerusalem oder bist du
auf dem Planeten telaviv ja das habe ich
mir erzählen lassen von Menschen die
viel da waren du F riesig riesig wäre
zwischen Jerusalem und telaviv ist so
der Inbegriff einer westlichen
weltoffenen Stadt telaviv musst du dir
vorstellen dass das ist das ist eine
Stadt am Strand und es gibt dann diesen
wunderschönen langen Sandstrand äh der
es überfüllt ja wie wie die Sardinen
liegen sie da und dann wird Sport
gemacht an jeder Ecke und alle joggen
und das hat dann ein einen ganz
besonderen Zauber du merkst aber auch es
ist rau Tel Aviv ist jetzt nicht so eine
we du so eine architektonische Schönheit
wie z.B Hamburg oder so aber wenn du
wenn du dann da mal eintauchst in diese
Welt dann ist das wahnsinnig
faszinierend äh und es ist alles so
unglaublich nah beieinander ja und
du fährst eine dreiviertel Stunde mit
dem Auto nach Jerusalem da fährst du so
in diese in diese Berge rein und
plötzlich bist du in einer anderen Welt
und es geht soweit ich habe es einmal
erlebt ich bin mit dem
wir haben dort gedreht und ich war in
Tel Aviv und dann hat's geschneit kam
die Meldung in Jerusalem hat's geschneit
ich meine das ist ja jedes Mal eine
Weltsensation wenn sie in Jerusalem mal
schneit in Jerusalem kann ziemlich kalt
werden und dann wollte ich nach
Jerusalem um Schnee zu sehen und stand
dann mit ungefähr einer Millionen
Menschen aus Tel Aviv auf auf dieser
Straße auf diesem Highway Richtung
Jerusalem und wir haben irgendwie
versucht nach Jerusalem zu kommen ein
einziger Stau weil natürlich alle in Tel
Aviv sagten oh mann wir müssen unseren
Kindern mal Schnee zeigen und es war
damals sehr schön weil ich so diesen
israelischen Pragmatismus kennengelernt
habe plötzlich wurde die Straße gesperrt
und überall Polizeistreifen und so
weiter und dachte er oh mein Gott jetzt
wieder schon mühsame Kontrollen und
Sicherheit und großes Tralala aber die
Wahrheit ist die haben die die die
Straße diesen Highway einfach nur
gesperrt damit die Kinder in Ruhe
Schneeballschlachten machen konnten und
es hat mir so gut gefallen dann dann
wurde der gepicknickt und so weiter und
die Kinder haben Schneemänner gebaut und
ich fand das irgendwie herrlich und alle
waren glücklich und hat ein schönen
Nachmittag und dann kommst du aber rein
nach Jerusalem und das ist dann ein Ort
von dem mein Freund Nikodemus Nikodemus
Schnabel des benediktina Abt
mittlerweile in Jerusalem kenne den seit
vielen Jahren ist ein Mensch der
wirklich zu meinen Freunden gehört und
der mir sehr ans Herz gewachsen ist
sehr reflektierter kluger Mensch dermer
sagt weißt du Markus jerusalem ist ein
guter Ort Atheist zu werden weil du alle
religiösen irren dieser Welt triffst du
alle in Jerusalem es ist gleichzeitig
auch ein faszinierender Ort natürlich ne
weil du all diese diese berühmten
Städten hast ja aber es ist ja klar
Jerusalem und die Gegend das ist ja die
Brutstätte
der welteligionen schlecht hin ja also
soag die Hauptstadt des Monotheismus in
genau es ist für Christen wichtig es ist
für Muslime wichtig es ist für
armenische Christen wichtig Jen wichtig
also das ist unglaublich ja ja genau und
und jeder beansprucht halt so seinen
Teil und dann und dann hast du eben auch
so diesen diese dieses Ostjerusalem das
dann sehr arabisch geprägt ist und das
merkst Du auch sofort wenn du da bist ja
das ist dann zum Teil wirklich sehr sehr
arm und nichts desto weniger muss ich
auch immer wieder dazu sagen die Leute
es entsteht oft so der Eindruck da gibt
es sozusagen die nette Seite und da
gibt's die böse Seite das ist nicht so
äh ich habe mich in beiden Ecken immer
sehr sehr wohl gefühlt ich mag die
Gastfreundschaft der Israelis ich mag
die gastfreundsch auch der Araber äh und
mir geht's da immer wie Joschka Fischer
der immer sagte wenn ich auf der einen
Seite Bein verstehe ich die einen und
wenn ich da auf der anderen Seite bin
verstehe ich die anderen du bist auch im
gasalstreifen gewesen oder ja wir waren
dann irgendwann auch im gazerastreifen
und das war tatsächlich der dunkelste
der finsterste Ort an dem ich jemals in
meinem Leben gewesen bin ich kann das
nicht anders sagenreibchreib mal was ja
pass auf du du du du erstmal fährst du
von Tel Aviv Richtung Süden ja und in
Israel ist ja alles ganz nah beieinander
ja wenn du dieses Land verstehen willst
musst du nicht weit fahren du fährst
nach Norden und bist nach einer Stunde
sozusagen schon an an der Grenze und du
fährst nach Osten und du fährst nach
Süden und du bist immer ganz schnell an
den Grenzen dieses Landes du fährst also
von Tel Aviv eine ja eine Stunde etwas
mehr als eine Stunde wir haben dann dort
in askelon übernachtet
und da bist du schon ganz ganz in der
Nähe von Gaza um dann am nächsten Tag da
reinzukommen und es ist immer die große
Frage kommt man rein kommt man nicht
rein musst dir vorstellen Gaza ist
einfach wirklich es ist der Streifen
über den immer alle reden komplett
abgeriegelt auf der einen Seite das
Mittelmeer natürliche Barriere sozusagen
und auf den anderen drei Seiten äh
riesige grenzzäue und da gibt's diesen
Grenzposten ers und da kommst du hin und
das ist ganz anders als andere Grenzen
da ist nichts los da der Sinn dieser
dieses grenzpostens ist es eben nicht
Menschen zusammenzubringen Menschen von
A nach B und von B nach A wieder
zurückzubringen sondern der Sinn dieses
grenzpostens ist es möglichst keinen von
A nach B und von B nach A zu bringen
keinen durchzulassen jeder wird massiv
kontrolliert du gehst dann durch durch
Detektoren noch und nöcher unglaublich
viel Papierkram bist in so einer
riesigen Halle sieht aus wie so eine wie
so eine Bahnhofshalle wür ich das gan
Sinn besteht darin dass die
Palästinenser da nicht raus sollen oder
richtig genau und dann geht's immer
gibt's immer den Streit also weil viele
Palästinenser suchen Arbeit in Israel
und die gibt es auch es gibt doch viele
Palästinenser die in Israel leben
richtig das auch es gibt
Israel nicht in den beiden
Autonomiegebieten richtig genau es gibt
genau es gibt es gibt auch Araber die
also wenn du nach Jerusalem z.B gehst
die haben israelische
Staatsangehörigkeit und die leben alle
nebeneinander das das funktioniert da
gibt's mal Stress und Streit und so
weiter dann hast du sehr komplizierte
Gemengelage mit den jüdischen orthodoxen
da ist auch in der jüdischen
Gesellschaft etwas entstanden das
gefährlich ist und ich habe diese
Entwicklung gesehen im Laufe der Jahre
dieser dieser dieser dieser dieser
religiös Fanatismus ja der auf beiden
Seiten glaube ich eine der Wurzeln des
ganzen Themas ist über das wir sprechen
da ist ein solcher Hass und eine solche
gegenseitige Ablehnung auch auf der auf
der israelischen Seite den den Liberalen
Israelis in Tel Aviv machen die die
diese orthodoxen Ultraorthodoxen
Radikalen die aus der ganzen Welt
mittlerweile nach
Israel kommen die machen den nicht nur
Sorge die machen den Angst vor kurzem
vor kurzem erst eine Sendung zu Israel
gemacht und mit omri böm also einem
deutschisraelischen Philosophen sehr
sehr kluger Mann und der hat also gesagt
dass die die die Orthodoxen und die
Nationalisten in der Regierung dass die
also krasser sind als Orban und in dem
Interview hat er gesagt die sind also
deutlich rechter als die AFD ja das sind
rechtsradikale genau das kann man nicht
anders sagen und
dieser also was was mir auch aufgefallen
ist das ist wirklich interessant wenn du
die Leute siehst da wird sozusagen
ritualisiert Stress gemacht also du hast
z.B dann was weiß ich es ist ist
irgendwie Freitag nachmittag ja dann
dann wichtiger Termin ja für für Muslime
und so weiter man geht zum Freitagsgebet
und dann geht's immer diese schamützel
und dann wird mit einer deswegen sage
ich ritualisiert mit
einer wie soll man sagen fast
gelangweilten Attitüde wird dann einfach
ein Einkaufswagen irgendwie befüllt und
angez ndet und dann schiebt man so
diesen Einkaufswagen in in Richtung des
des Gegners und der schiebt dann
Einkaufswagen wieder zurüo machen
orthodoxe genau gegen gegen gegen
Muslime und so weiter aber aber das
findet alles statt sozusagen ohne ohne
größere Emotionen sondern das ist so
ritualisiert wir machen wir treffen uns
grundsätzlich am Freitag um klassische
Pöbelei ja aber so das entsetzt ein so
wenn man das so mitkriegt also gar nicht
der Versuch mal nett zueinander zu sein
sondern grundsätzlich die ärgern wir
jetzt mal ein bisschen
bis hin eben zu dem Punkt an dem man
sich gegenseitig richtig richtig weh tut
äh und äh mir ist aufgefallen dieser und
und da habe ich damals auch verstanden
was Religion für eine Macht hat über
Menschen und gewinnen kann du siehst
diese Menschen die die die die meisten
von denen Arbeiten nicht weil sie sich
wirklich vollumfänglich der Religion
widmen deswegen hast du auch z.B dann
was ich also wenn am am Schabbat ja also
da da darf dann gar nichts passieren
also da hast du dann noch z.B Fahrstühle
die stillstehen und so weiter man geht
dann prinzipiell über die Treppen und
solche Dinge also das ist das das das
hat ein Ausmaß diese diese vielen Regeln
in das Leben der Menschen hinein davon
machen wir uns keine Vorstellung und was
mir damals aufgefallen ist wie
gestrressst diese Leute sind also du du
den ganzen Tag bist du wirklich nur mit
Beten beschäftigt den ganzen Tag musst
du Gott irgendwie GEF es ist
unvorstellbar anstrengend die die Leute
sind sind also bis zu Unkenntlichkeit be
Kleid zum Teil ja haben schwitzen es ist
unfassbar warm und was mir damals so
leid getan hat auch die Kinder die
Kinder werden sozusagen direkt
mitgenommen und auch die auf die Kinder
berägt sich den ganzen Tag beten Buß tun
Gott gefallen dieser religiöse
Fanatismus und verücken ganz genau und
ich habe ich habe damals gedacht Bo so
religiös zu sein ist wahnsinnig
anstrengend und man man stellt sich die
Frage was ist das für ein Gott der das
von dir verlangt ja zu welchem Zweck zu
welchem Zweck genau und das es kann doch
kein lieber Gott sein der von morgens
bis abends angebetet und verherrlicht
werden will ja und der
dies sagen de göttlichen Prinzip des des
sozusagen genau des des des Allmächtigen
allgewaltigen in sich Ruhens mus man so
auszudrücken also ein ein Gott der von
Menschen sowas verlangt widerspricht
doch der
gottesj das ist das ist genau der Punkt
und da kriegst du halt ganz schnell auch
das Gefühl okay also Gott ist das
wahrscheinlich gar nicht der das alles
will sondern sind das sind sind andere
Mächte und Kräfte dahinter die ein
großes Interesse daran haben einen
ganzen Menschen so wie soll man sagen
emotional einzukesseln ja zu kan
wirklich fast als als Geisel zu nehmen
und und du hast dann eben diese diese
diese diese diese Konflikte in
israelischen Gesellschaft die kriegen
dann sehr sehr viele Kinder äh und und
das heißt du kannst irgendwann auch
nicht mehr anfangen Politik gegen diese
Leute zu machen das heißt du hast
plötzlich eine Politik die sich
automatisch immer weiter nach rechts
ausrichtet weil du einfach gegen diese
immer größer werdende Wählerschicht
kannst du nicht Politik machen das einer
der Gründe warum diese israelische
Gesellschaft mittlerweile so tief
gespalten ist und das ist ja auch einer
der Gründe warum Hamas jetzt auf diese
Art und Weise diesen Angriff machen
konnte weil die israelische Armee ja die
wirklich sich immer wie ein ja wie ein
Cocon hatte sich sozusagen um die
Politik gelegt ja also die die die
Spezialisten des Militärs haben sich um
die Politik gelegt hab den gesagt pass
auf da müsst ihr aufpassen da müsst ihr
aufpassen das war unverbrüchlich aber
mittlerweile brauchen die immer häufiger
ihre Leute um diese radikalen Siedler in
der Westbank im Westjordanland
beispielsweise zu schützen und so weiter
das heißt die sind im Einsatz für diese
Leute und waren nicht im Süden des
Landes wo Hamas ist wo der Gazastreifen
ist und wo man eigentlich wusste das ist
potenziell immer gefährlich ganz genau
das istau
Vorwurf noch no der Gedanke Richard das
ist auch glaube ich der große Vorwurf
und die Diskussion jetzt in der
israelischen Gesellschaft selbst wenn
Netanyahu wenn diese Regierung wenn die
diesen Krieg militärisch gewinnen
politisch ist netanahu für immer
erledigt das werden die dem nie mehr
verzeihen dass man sozusagen eine eine
radikale Minderheit die langsam zur
Mehrheit wurde auf diese Art und Weise
vollumfänglich schützt diese radikalen
Siedler und auf der anderen Seite aber
feiernde junge Menschen auf einer Rave
Party 20 km vom Gazastreifen entfernt
nicht mehr ausreichend schützt weil die
dir nicht mehr so wichtig sind das ist
sozusagen das Gefühl und dieses Gefühl
des alleingelassen Seins und im Stich
gelassen werdens das ist glaube ich das
Gefühl dass in den nächsten Monaten die
Diskussion dort
absolut beherrschen wirdin man muss
sagen Israel ist ja ist ja politisch ein
ein völlig geswaltenes Land genau
zwischen den den liberalen Demokraten
und eben den Orthodoxen und den
Nationalisten ja die ja die ja
identitätspolitisch argumentieren also
mit auserwähltem Volk und mit mit mit
religiösen Motiven und dergleichen und
die ja jetzt nicht tief in der
Demokratie verankert sind und das ist ja
in Israel ohehin das Problem israel hat
keine Verfassung Israel kennt keine
Gewaltenteilung wie wir das in unseren
liberaldemokratischen Ländern haben
deswegen hat sie der Oberste Gerichtshof
so eine hohe Bedeutung weil er das
einzige Korrektiv der Regierung istau
und deswegen ist diese Justizreform so
wichtig gewesen weil die im Grunde
genommen der Regierung
eine Allmacht Verleih wie sie nicht mehr
zu demokratischen Gesellschaften passt
richtig aber aber und und da siehst du
halt eben was diese israelische
Gesellschaft eben auch ist und das ist
einer der Gründe warum dieses Land auch
für mich immer so faszinierend war und
ist ähm du siehst dann halt den Reflex
ne die Leute verstehen das ganz genau
die verstehen ganz genau wenn wenn die
Unabhängigkeit unserer Justiz in Gefahr
ist dann sind wir ganz in der Nähe eines
Staats mm also das sieht die Hälfte der
Bevölkerung so um die andere Hälfte der
Bevölkerung begrüßt diesen stat aber die
verstehen das die verstehen das ganz
genau und und das ist schon erstaunlich
wenn du so dieses dieses israelische
diese Lebensfreude so kennst dieses auch
dieses lefir zum Teil also irirgendwo
wird so wie soll man sagen so dynamisch
Auto gefahren wie in Israel ja nicht
nicht mal ne Appel habe ich das so
gesehen äh und und und am Strand
irgendwie das ist ist sousagen eine eine
eine einziger eine einzige große
Kundgebung für Lebensfreude ja nichts
anderes ist das du hattest das ja auch
genauso erzählt als du jetzt in der
Ukraine gewesen bist also die sozusagen
die die die Allgegenwart des Todes genau
ja und der Horizont Horizont
das könnte jeden Tag vorbei sein dass
das einfach so viel lebensüberschäumende
Lebensenergie und Lebensfreude frei sind
richtig richtig aber Gaser noch mal
Richard ne also diese Anreise du gehst
durch diese Kontrolle du bist dann
irgendwann durch es ist sehr willkürlich
ob du reinkommst oder nicht wir hatten
an dem Tag Glück kamen rein das Team
rein wir waren mit Leuten von der
cononrad Adenauer Stiftung unterwegs
vielen Dank noch mal an der Stelle für
die Hilfe damals das war sehr
unkompliziert und gut und da haben wir
auch profitiert von vom guten Image dass
Deutschland an ganz ganz vielen Orten
dieser Welt hat also Deutschland wird
als als als gute macht wahrgenommen
davon profitiert man immer wenn man auf
Reisen ist deswegen bin ich auch so so
froh Teil auch dieses Landes zu sein und
und du gehst dann da rein und dann musst
du dich vorstellen du du kennst du
kennst ein Käfig im Zirkus und der der
Weg zu zu diesem Käfig das ist ja ist ja
so ein so ein ja so so ein gittergang
sozusagen durch den diese Raubtiere dann
reingeführt werden stell dir an solchen
gittergang in größer vor und in
Kilometer lang so wirst du dann
reingeführt nach Gaza nach Gaza Stadt
frurchtbar und entweder gehst du zu Fuß
oder es holt Dich irgendjemand mit so
mit so einem Golf Kart irgendwie ab und
du wirst dann da reingfahren und am Ende
sitzt dann die Hamas und sag guten Tag
die Ausweise bitte mm das ist sag mal
die die has regiert quasi den den Gaza
Streifen und obwohl keiner von denen
hier gewählt worden ist die sind also
eine sich selbst ermächtigende macht na
die sind die sind einmal gewählt worden
und als sie dann gewählt worden waren
ich glaube 2006 war das ja ziemlich
lange her genau haben sie dann auch
beschlossen nie wiederwählen zu lassen
weil einmal reicht genau also dasart
Diktatur ja wenn man so will ja ich ich
falls es überhaupt was regierungsartiges
ist darüber kann auchreiten das ist ja
wahrscheinlich eher wie so ein
militärprotektorat der Hamas oder so das
ist wahrscheinlich ja gar nicht zu
vergleichen mit Regierungen genau weißt
du was es ist wenn du wenn du was wenn
du wie soll ich das Vergleichen wenn du
wenn du da reingehst deswegen sage ich
das ist ein Ort wie ich i noch nie
gesehen habe wenn du da reingehst spürst
du sofort das hat hier mit Verwaltung
mit Regierung mit irgendwie Ideen
entwickeln für ein gutes Zusammenleben
hat das nichts zu tun auch gar nicht das
ist ja alles bet überleben genau es ist
überleben alles bettlearm ich ich frag
mich in diesem völlig engen Gasastreifen
also ganz kleines enges Gebiet ja so
groß wie Köln ungefähr so groß wie K
halb so groß wie Hamburg leben 2
Millionen Menschen also doppelt so viel
doppelt so viel wie ja und unter zum
Teil entsetzlich Armen Umständen richtig
was machen die den ganzen Tag was wird
da gearbeitet ähm man ist irgendwie
damit beschäftigt sein Leben zu
organisieren du siehst diese diese
Hochhäuser die jetzt gerade reihenweise
bombardiert werden und einfach dann wie
Kartenhäuser zusammenfallen du gehst
durch diese
Straßenschluchten du wirst dann geführt
und da merkst du dann als Journalist
bist du sozusagen sehr willkommen wenn
die das Gefühl haben du du könntest
jemand sein der dazu nützlich ist dieses
dieses Hamas narrativ ja also da gibt es
diese bösen bösen Israelis ja und dann
noch dahinter die bösen Amerikaner und
guck mal was die uns antun weiter zu
verbreiten na gut das ist ja dann auch
offensichtlich so offensichtlich
sichtbar man sich sagt hier ist was
wahnsinnig schief gelaufen wenn die
Palästinenser dort unter solchen
Bedingungen leben m genau und das das
ist das was dir dann so allmählich
dämmert also du gehst durch diese
Straßen du siehst diese alten kaputten
Autos fahren dann siehst Du plötzlich
Eselkarren du merkst a so warte mal es
ist ja hier wie Mittelalter dann fährst
du vorbei an Häusern die noch in Schutt
und Asche liegen war neulich mal wieder
irgendeine Rakete die die ist da
eingeschlagen sagst du warum ja
Vergeltung Vergeltung böse und so weiter
tatsächlich es ist aber so dass die
Israelis immer sagen dass sie sehr genau
wissenen Quartiere der Hamas sind die
mitten in den Städten sind und wenn du
wenn du diese diese Quartiere triffst
triffst du auch immer
Zivilisten Jain also tatsächlich ist es
so dass die Israelis immer sagen und ich
glaube das tun sie auch wirklich das
weiß ich zumindest aus vielen Gesprächen
die sagen den vorher bescheid das haben
sie auch jetzt gemacht pass auf wir
werden in 10 Minuten kommt die Rakete
geht bitte we raus aus dem Haus raus aus
dem Haus aber was das perfideiel
die Abschuss Basen sozusagen für diese
selbstgebastelten hamasraketen die sind
teilweise genau in Mitten diesen in
diesen bohnblocks genau genau und was
dann halt so absurd ist ist du fährst
dadurch dann fragst du Leute von der
Konrad Adenauer Stiftung wie viel Geld
geht denn hier eigentlich rein dann
merkst Du da fließen Millionen und
Millionen und Milliarden rein 300
Millionen allein aus Deutschland dann
hast du 30 Millionen jeden Monat aus
Katar
weiß du was ich gerne mal wüsste wie
dieses Geld da eigentlich reinverteilt
wird wie das also unter diesen Umständen
so Gebiet so groß wie könen wem wird das
übergeben wo kommt das an in was wird
das investiert ja das kann ich das also
die das kommt wahrscheinlich ziemlich
viel bei der Hamas an oder ja ich also
da geht wahrscheinlich ein sehr
erheblicher Teil das ist die große Frage
die du dir ja sofort stellst du du hörst
diese Summen und denkst warte mal wie
passt das jetzt zu dem was ich hier sehe
zu dieser bitteren Armut zu diesen
Kindern die überhaupt keine Perspektive
haben zu diesen Jugendlichen die
Jugendliche sind weißt du wie überall
auf der Welt sind nette junge Leute die
dir die mit großen leuchtenden Augen
davon erzählen dass sie jetzt diesen
Computerkurs machen und davon träumen
eine Karriere als als it Fachfrau oder
Fachmann zu machen irgendwo in Europa
oder in Israel oder wo auch immer das
sind Menschen die sind die sind
sozusagen ja sie sind völlig unverdorben
und die sind so wie Kinder auf der
ganzen Welt und du siehst gleichzeitig
die haben alle schlimme Dinge erlebt du
musst nur einmal anfangen kurz
nachzufragen dann wird dir jeder
erzählen ich habe meinen Freund dabei
verloren meine Freundin wurde an jenem
Checkpoint möglicherweise
erschossen es gibt da furchtbare
grauenvolle Geschichten und es ist immer
das traurige Ergebnis sozusagen von
Provokationen die da seit so vielen
Jahrzehnten stattfinden es ist wirklich
gruselig und diese Leute werden
sozusagen von von dieser von diesen
religiösen wahnsinnigen als Geisel
genommen das verstehst du auch du
verstehst auch dass diese Leute nicht
darauf auss sind in irgendeiner Form
Frieden zu schließen das ist glaube ich
auch eine große Lebenslüge mit der wir
auch aufräumen müssen auch im im
sogenannten Westen so dieses Gefühl aber
die orthodoxen die orthodoxen wollen
sicher auch keinen Frieden weil sie ja
für sich eigentlich beanspruchen dass
die Palästinenser in dem Land eigentlich
nichts mehr verloren haben weil es ihr
Land ist ja genau und dann führt das
führt das am Ende in eine Situation also
schon lange vor diesen fürchterlichen
diesen fürchterlichen Terroranschlägen
der Hamas schon lange vorher ich habe
irgendwann mal auch auch zu meinem Sohn
gesagt diesen Konflikt den werden auch
deine Enkel noch erleben genau also ich
sehe überhaupt keine Hoffnung oder
überhaupt gar keine Perspektive also
jetzt nachdem diese grultaten begangen
worden sind durch die Hamas wird Israel
ja darauf reagieren weil sie sich sagen
wir können nicht nicht reagieren geben
wir den diesen Verbrechern auch noch
recht und auf der anderen Seite wird es
also zu mehr gewwalt führen diese mehr
gewwalt wird wieder zu heftigerer
Unterstützung der anderen arabischen
Schaten auch für die Hamas führen und so
geht das weit und weiter und weiter und
Gewalt gebiert Gewalt und wieder Gewalt
und gegen Gewalt und Gewalt und Gewalt
es ist doch überhaupt keine Perspektive
in sich dass sich daran je etwas ändert
man war ja schon mal relativ weit als in
Oslo ja war man am weitesten also Anfang
der 90er Jahre oder Mitte der 90erau da
hat man die Siedlungspolitik beendet und
hat gesagt ja okay das Westjordanland
das gehört halt im Palästinensern so und
dann hat man kurz darauf hat man wieder
angefangen also es ist es ist doch auch
an nichts zu glauben also alle Lügen
jeder sucht da seinen Vorteil und der
Hass der einmal da ist der geht nicht
weg sondern der der bleibt und bleibt
und das geht weiter und es schaukelt
sich weiter hoch und es wird immer
weiter grolltaten geben also ich bin ja
versuche ja immer in vielen Punkten
optimistisch zu sein aber hier ich sehe
überhaupt keine Perspektive gar keine
ich tatsächlich schon und ich dachte
auch da gibt's da gibt's eine Chance ich
sehe dann immer diese junge Generation
von mir weißt du musst vorstellen da
kommen Kinder auf die Welt und zwar auf
beiden Seiten die ähm nichts anderes
kennen als das heulende syrenen äh
Raketen die plötzlich einschlagen
Freunde Freundinnen die sterben
an der Bushaltestelle oder bei
irgendeinem Raketen Angriff im im
Gasastreifen und so weiter die haben so
viel Blut gesehen in ihem jungen Leben
und wenn du mit denen sprichst dann hast
du wirklich das Gefühl die haben
unfassbar genug davon die wollen das
nicht mehr ein ander den anderen nein
aber die haben trotzdem die die haben
unvorstellbar genug davon und deswegen
ist es so schlimm dass diese Leute um
ihr eigenes Ding zu machen und ihren
religiösen Fanatismus nach vorne zu
tragen dass die zu absolut nichts bereit
sind im Gegenteil du siehst diese
Annäherung ich meine Saudi-Arabien und
Israel ja nähern sich plötzlich einander
an wer hätte das jemals für möglich
gehalten und interessanterweise ein
gewisser Donald Trump spielt dabei eine
Rolle von der man wenn man FA sagen mus
Freunde der USA das ist eine nicht
unwesentliche Gemeinsamkeit zwischen
aber aber lass uns ihm das ihm das
zugute halten da der der hat auf jeden
Fall irgendwie ein paar Dinge wie auch
immer er es gemacht hat in Gang gesetzt
und es war natürlich auch nicht nur er
alleine aber plötzlich hast du das
Gefühl die reden miteinander das kann
doch gar nicht sein was entsteht da
eigentlich und neues vielleicht was
besseres und dann kommen diese Leute und
zerstören das weil das ist das was sie
partatu nicht wollen sie sie sie wollen
nicht dass das aufhört und du siehst
dann diese Häuser zum z.B ne in in
gasastadt dann hast du plötzlich in all
diesen diesen diesen diesen halb
kaputten halbverfallenen
baufälligen Hochhäusern stehen da
plötzlich so so komische Willen
dazwischen mit ganz viel Bling Bling und
und Gold und Lametta hätte ich jetzt was
gesagt das sind natürlich Häuser von
Hamas Funktionären und dann siehst Du
z.B draußen immer da Leben 2,2 Millionen
Menschen das ist der der am dichteste
besiedelte
Streifen Erde überhaupt der Welt es gibt
keine Gegend der Erde die so dicht
besiedelt ist auf die Innenstadt von
Toko vielleicht noch ja vielleicht keine
jedenfalls keine Region die nicht eine
einzige Stadt bildet ja und keine
Kläranlage keine Kläranlage keine
funktionierende Kläranlage stundenweise
jeden Tag kein Strom stundenweise kein
Wasser von von von funktionierenden
Schulen und anderen Dingen ganz zu
schweigen keine Kläranlage das Meer
davor ist eine Kloake und zwar eine
solche Kloake dass wenn das wenn das
Richtung Südisrael treibt wenn der Wind
sozusagen entsprecht steht dann schalten
die Israelis ihre Entsalzungsanlagen aus
weil das auch die Entsalzungsanlagen
nicht mehr können und es gibt die
Geschichte man versucht dort eine eine
eine Kläranlage zu installieren deutsche
Politiker die ankommen und sagen pass
auf wir machen das jetzt wir wir wir wir
bauen da jetzt eine Kläranlage die
Israelis sagen macht i nicht ihr geht da
nicht mit diesen ganzen Teilen die man
dafür braucht viele viele hunderte
Kilometer Rohre und alles was dafür
nötig ist ihr geht damit hier nicht rein
die die Schrauben die Maschinen die
Pumpen alles was man dafür braucht ihr
geht damit hier nicht rein und da sagen
die warum weil sie die berechtigte Angst
haben das es
irgendwoemdet wir genau baust du wieder
neue Raketen aber keine Kläranlage
könnten die Israelis die kleäranlage
nicht selber
bauen also ich meine stelle sich mal vor
es g so ein marallpl marallpl für den
Gasastreifen du weißt schon ne dass dass
das Gaser hängt komplett von Israel ab
also Strom Lebensmittel alles was dort
re kommt alles aus Israel ja jetzt aber
das kommt alles aus Israel es ist nicht
so dass dass dass Israel dort nicht
hilft es ist nicht so dass Israel dort
nichts macht deswegen meine ich dieses
dieses sehr einseitige Bild das da so
gezeichnet wird speziell von Seiten der
Hamas Propaganda das ist natürlich
überhaupt nicht wahr die sind so
abhängig von diesen Leuten und sie und
sie nutzen es dann auf eine Art und
Weise aus die so nicht geht und egal
welcher Hass egal was man sich
gegenseitig angetan hat nichts aber auch
gar nichts rechtfertigt das was da jetzt
am vergang in der vergangen bra wir gar
nicht drüber zu reden das hat überhaupt
nichts mit Rechtfertigung zu tun da ist
da ist nichts zu rechtfertigen ja das
sind fürchterliche Verbrechen die da
verübt worden sind ganz
klar ja aber also ich ich wundere mich
ein bisschen dass du sagst du bist da
nicht so fatalistisch wie ich also dass
du dass du wirklich glaubst du sagst
junge Leute werden geboren und die haben
genug vom Krieg und so weiter ich sehe
auch dass im viele junge Leute ohne
Perspektive VI vor all junge Männer ja
ohne Perspektive das war auch ist auch
in der arabischen Welt ein großes Thema
grundsätzlich ja leigen natürlich dazu
gecasht zu werden von fanatisierten und
was die ganze Sache so tragisch macht
ich meine in den 60er 70er Jahren also
ab der Zeit wo ich ja den Konflikt auch
mitbekommen habe als Kind also in den
Nachrichten und Sendungen und so weiter
damals war ja die PLO links und wurde
von den Linken als Teil der
volksbefreiungsarmeen so hie ist das
gesehen ähnlich wie man die IAA gesehen
hat oder wie Nelson Mandela und das
heißt also man brachte dem sehr viel
Sympathien von der linken Seite
gegenüber nicht von der offiziellen
Regierungsseite die stand immer eins zu
ein war Israel aber es gab in der Linken
eine breite Sympathie und hat man darauf
hingewiesen welches Unrecht den
Palästinenser da wieder fahren
ist das war und auch damals war
Terrorismus ein eine eine herkömmliche
Waffe der der der Palästinenser
flugzeugempführungen z.B ARF hat quasi
mal als meist gesuchtest der Terrorist
der Welt genau und trotzdem muss man
sagen war das immer noch irgendwie am
Ende hätte es eher noch eine Perspektive
geben können und hat man hat ja auch
immer wieder versucht als mit religiösen
Fanatikern für uns ist das jetzt das
selbstverständlichste dass dieser
palästinensischen diese
Terrororganisation dass die extrem
islamistisch sind die hisbolla und auf
der einen Seite und Hamas auf der
anderen Seite aber das das merkwürdige
dahinter ist das ist gar nicht
keineswegs selbstverständlich das ist ja
erst Ende der 70er Anfang der 80er und
massiv Einwirkung Irans überhaupt
passiert denn vorher war das war das
quasi so im linken Schema der Kampf der
unterdrücken gegen die Unterdrücker mhm
und jetzt ist es ein Krieg der Religion
damit hat es eine ganz ganz andere
Dimension gewonnen und dann begann
beginnt es ja auch erst mit den
Selbstmordattentätern ja und mit diesen
diesen religiös fanatisierten taten die
sich noch viel extremer als das vorher
der Fall gewesen ist über jeglichen Wert
des Menschen hinwegsetzen und so weiter
ja und die solche grausigen Taten
anrichten wie das was wir jetzt hier
jüngst gesehen haben mhm ja ich meine du
hast Recht die das das lese ich dieser
Tage immer wieder dass sozusagen die die
Unterschätzung von Hamas war ein Fehler
auch äh von Israel und das hat damit zu
tun dass man
ähm Arafat und die fatach ja sozusagen
die die großen Gegenspieler dass man die
am Anfang vor allen Dingen für
gefährlich erachtet hat das heißt die
ganze Aufmerksamkeit ging da drauf und
ich man man fragt sich natürlich wie das
WE weiß warum das so ist weil weil es
überall so war das war auch im Iran so
mm wir haben das noch mit damals mit der
Zeit des Kalten Krieges zu tun ja und
der Rivalität zwischen den USA und der
Sowjetunion und alles was links war galt
in diesen Ländern als das größt mögliche
übel mhm also hat man im Zweifelsfall
äh auf die die auch die die Feinde der
Sowjets damals gesetzt man hat die
mudjahidin die dann zu den Taliban
wurden hochgerüstet in Afghanistan gegen
die Russen mhm man hat nachdem klar war
dass der Schar sich nicht halten kann
war die wichtigste Frage aus der Sicht
der Amerikaner dass der der jetzt dran
kommmt kein Linker ist und dass der Iran
nicht mit den Russen paktiert also mit
der sowjetunionm und hat deswegen komeni
am Anfang unterstützt ja den den hat man
ja da da eingeflogen er war in
Frankreich im Exil und so weiter man hat
gedacht mit dem kommen wir schon klar
die größte Demonstration die es jemals
gegeben hat die größte die größte
Massenkundgebung aller Zeiten weit über
eine Million Menschen genau und das hat
ist völlig unterschätzt worden mm man
hatte also dadurch dass man so ein
bipolares Weltbild hatte ja die bösen
Kommunisten für die guten völlig
unterschätzt dass die dritte Karte die
da im Spiel war langfristig eine viel
größere Bedrohung und einen viel
größeren Sprengstoff in sich trägt
nämlich der radikale Islamismus das hat
man komplett unterschätzt das hat man in
Israel unterschätzt ich weiß nicht sogar
ob man nicht so am Anfang froh war als
da die Islamisten auftauchten ja weil
die auch gegen die Linken waren man fand
das doch super dass sich die PLO quasi
gespalten
hat man hat überhaupt teil und Herrscher
ne das ist das alte Prinip überhaupt
nichts deragegen das war gut wenn die
Linken geschwächt wurden das war genau
dasselbe das man im Iran gesagt hat weil
das war die andere starke Opposition das
war ja knapp also der der Schar hatte
zwei Feinde ja der Eine Feind war war
die religiösen Fanatiker und die anderen
waren die Linken mhm ne die
Gewerkschaften und so ich meine der Iran
hatte vor dem Schar eine kommunistisch
also quasi kommunistischen gewählten
Präsidenten mit mossadeck der dann
gewaltsam gestürzt worden ist was der
Westen großartig fand der hatte auch
seine Hände da im Spiel das war immer
der Feind gewesen man hat in dieser
ganzen Zeit auch alles möglich sag ja
mudchahidin diese Fanatiker aufgerüstet
weil man gedacht hat die können uns
nützen mhm ja und das war ein riesiger
Fehler und unter der gegenwärtigen
vorauss dass diese Organisationen wie
die Hamas oder die spolla maximal
religiös fanatisiert sind ist doch nicht
entfernt irgendwo an irgendeine
friedensperspektive zu denken ich meine
das was du sagst ist ja richtig Richard
ich mE die die die die Hamas entsteht ja
sozusagen eigentlich aus den ägyptischen
Muslimbrüdern heraus ne so eine Bewegung
aus den 1920er Jahren der Lehrer Hassan
albanner den hab wir mal in der Sendung
länger drüber gesprochen der sozusagen
diese Bewegung ins Leben ruft religiös
sehr sehr religiös die aber vor allen
Dingen soziale Fürsorge karitative Dinge
das war sozusagen das Thema man kümmert
sich um die armen Leute und so hat das
Hamas ja auch gemacht ich glaube das war
auch einer der Gründe warum man die am
Anfang so sehr unterschätzt hat aber in
der in der Gründungsurkunde ich habe das
noch mal nachgelesen von von hamasia von
1988 steht schon dieser Satz drin wer
vor den Ungläubigen zurückweicht sofern
er dies nicht tut um später zum Kampf
zurückzukehren oder sich anderen
Kriegern anzuschließen den wird der Zorn
Allahs treffen und die Hölle wird seine
heimatstad sein das heißt dieses
radikale das was du da jetzt auch
gesehen hast ja am am Wochenende genau
das siehst du da und man fragt sich ja
immer wie müssen den Menschen gemacht
sein die in der Lage sind aus welcher
Hölle kommst du wenn du in der Lage bist
völlig unempathisch obwohl du selber
vielleicht Kinder zu Hause hast Babys
umzubringen Menschen die schlafend in
ihren Betten liegen einfach zu
erschießen ohne Mitleid ohne Gnade ich
ich habe ein ein Video gesehen das kann
man nur auf zwei Arten anweisen aus
Menschen machen also mit Religion
schästrich Ideologie oder mit Drogen und
am besten mit einer Mischung aus beiau
richtig ja dann macht verwandelt man
Menschen ich mag ja den Begriff Bestien
nicht oder Bestialität nicht weil er den
Tieren Unrecht tut aber man bringt halt
Menschen dazu sich komplett zu
entmenschlichen genau deswegen muss man
muss man das das muss man sozusagen auch
klar haben ne die die Hamas das sind
nicht die
Palästinenser die Palästinenser gibt
gibt's sowieso nicht aber der der der
der der Boden es gibt auch hinreichen
Palästinenser die das ganz ganz
schrecklich finden die Anschläge der
Hamas in jeglicher Hinsicht aus
menschlichen gründen und auch wegen der
politischen Folgen ist richtig aber
umgekehrt muss man auch mal deutlich
sagen also mich entsetzt dass der
Präsident der Palästinenser das Abbas ja
dass der bis heute sich nicht klar mal
davonin weil Angst hat sich damit zu
marginalisieren und zu viele seiner
Leute zu verlieren die eigentlich
sowieso schon verlor ja aber das geht
nicht also du kannst nicht du kannst
nicht so etwas zulassen und man fragt
sich auch immer im Namen welchen welches
Gottes soll das gut sein und in Ordnung
sein wenn man so etwas macht und wie du
sagst das machst du indem du
aufgepeitscht wirst von Ideologie von
der Art und Weise wie man sich das nicht
vorstellen kann aber die war von Anfang
ma die größten Verbrechen gegen deine
Religion ich meine der Koran mag zwar
mag zwar historisch tendenziell als
kriegsreligion entstanden sein aber es
stehen im Koran ganz ganz viele Gesetze
die der Bibel sehr sehr ähnlich sind
über gedeiliches menschliches
Zusammenleben über Gastfreundschaft über
Demut und und und und und also du wirst
wahnsinnig viel humanistisches auch im
Koran finden mhm und jemand der also im
Namen dieser Religion ja vollkommen
gegen die eigenen Gebote handelt und das
ist ja das was hier passiert das war ja
beim is genau dasselbe ich meine das
sind doch keine religiösen Leute die
sowas tun ja das sind Fanatiker im Namen
der Religion aber religiös können die
nicht sein also jemand der der e in dem
Sinn religiös ist dass er dass er ernst
nimmt die Glaubensinhalte ernst nimmt
der würde sowas nicht tun mm ja es ist
also was dein Gaser entstanden ist das
frage ich mich immer wie konnte man das
eigentlich nicht sehen ich meine die
haben in ihren Anfängen als sie dann die
Macht übernommen haben die haben Leute
von denen sie annehmen mussten dass sie
nicht unverbrüchtlich an ihrer Seite
stehen die haben die einfach von hohen
Gebäuden geworfen öffentlich die haben
Leute auf dcher getrieben im
gaserstreifen In gaserstadt und haben
sie einfach von Gebäuden geworfen unter
den Augen derer die dort gerade
vorbeielaufen sind um den klar zum
machen pass auf das läuft jetzt hier so
und ich habe diese dieses perfide Spiel
das wir damals auch erlebt haben ja dann
wirst du dann zu zu zu zu kleinen
Bildungsinitiativen hingeführt und so
weiter dann werden diese zerbombten
Häuser gezeigt und so weiter äh dann
dann wird dir die Armut vorgeführt äh
und du merkst dann sehr schnell du
sollst für diese Propaganda missbraucht
werden und während du da fährst und
läufst findet unter dir etwas ganz
anderes statt ganz Gasa ist untertunnelt
mehrere Etagen mehrere Stockwerke da
gibt es riesige Tunnelsysteme in denen
Raketen gebaut werden bis zu 30.000
Raketen und Mörser sollen jetzt noch in
Gaza sein die kommen auf alle
erdenklichen Arten und Weisen da rein
vor allen Dingen über diese
Tunnelsysteme äh und und das findet
alles unterirdisch Stadt und die
Kommandeure auch von von Hamas die haben
dort einen sehr sicheren Zufluchtsort
das heißt wenn die Israelis da jetzt
reingehen und wirklich in einen
Häuserkampf reingehen das wird ein so
unvorstellbar blutiges Gemetzel ich
glaube davon machen wir uns keine
Vorstellung und ich frag mich immer auch
auch die Bilder die dabei entstehen
werden zwangsläufig und und du siehst ne
also ein Krieg findet heute das wissen
wir spätestens ählich grausige Bilder
von der anderen Seite finden richtig ja
das wird natürlich alles passieren das
ist ja völlig klar richtig und wie lange
halten wirig und und das ist das was ich
dich eigentlich auch fragen möchte weil
das die Frage ist über die ich am
meisten nachdenke das ist ja die Frage
was folgt jetzt daraus abgesehen davon
dass eine Spirale an Gewalt folgt aber
ich mache mir noch um sehr viel mehr
Sorgen also ich mache mir nicht nur
Sorgen über all das was jetzt im
Gasastreifen dennächst passieren könnte
wenn es wirklich zum Häuserkampf kommt
wo man gar nicht wissen will wie viel
10.000 Tote dabei sein werden und
natürlich wie immer auch Zivilisten
Frauen Kinder mhm sondern ich frage mich
wozu schicken die USA ein
Flugzeugträger dahin den braucht man nun
wirklich nicht um die Hamas zu bekämpfen
also die haben ja glaube ich noch nicht
mal Panzer man sieht ja immer so so
Wagen wo die D ihren selbstgebauten
Kanonen und so da lang gehen also das
muss man nicht den den größten
Flugzeugträger den man hat in die Region
schicken und ich habe mit sehr viel
Aufmerksamkeit gelesen dass der
gewohnheitsmäßig sehr gut informierte
Michael wolfsohn sagt das geh nicht
gegen die Hamas der Flugzeugträger ist
deswegen nicht da es geht es geht gegen
die Iran richtig und ich sehe auch dass
in unseren Nachrichten eine sehr starke
Fokussierung darauf einsetzt dass der
Iran offensichtlich die Hamas
unterstützt ich glaube das tut ja nicht
offiziell aber inoffiziell wird er das
natürlich machen ja also wenn du und die
Fokussierung verwundert mich deswegen
weil er natürlich wahrhaftig nicht der
einzige Unterstützer ist also
traditionell der größte Unterstützer
überhaupt der Palästinenser im
Gazastreifen aber damit eben auch der
Hamas Qatar also jenes Land in wir vor
kurzem noch eine
Fußballweltmeisterschaft gemacht haben
davon wird aber fast nicht geredet
sondern das wird immer und immer und
immer wieder über den Iran geredet ist
auch davon geredet dass die isbolla im
ganz großen Stil eine zweite Front
eröffnet was Gott sei Dank bisher noch
nicht passiert ist und ich frage mich
warum fokussieren wir uns gerade so sehr
auf den Iran und meine ganz große
Befürchtung ist und das wäre sozusagen
das Ende vom allen wenn es dann zum
Krieg zwischen Israel und dem Iran käme
das ist eine ganz ganz große Befürchtung
die ich mhm ich ich
ähm schau mir das auch alles ziemlich
genau an und das Interessante ist dass
die israelische Regierung das bis jetzt
nicht
macht also netanah redet und auch der
Verteidigungsminister galant die reden
nicht von vom von Iran das tun sie nicht
aber die Angst kommt daher also nach dem
11 September dieser Vergleich wird ja
oft gezogen dass das jetzt quasi der 11
September Israels sei nach dem 11
September hatten viele erwartet dass
George W jetzt irgendeinen Krieg
beginnen würde sein war on terrorism und
da ist dann erstmal zwei Jahre lang
vergleichsweise wenig passiert und dann
kam der Angriffskrieg gegen den Irak und
zwar am Anfang nicht nur mit dem Hinweis
weapons of mass destruction sondern es
wurde immer wieder behauptet von Bush
und seinen Leuten der Irak stünde
hinterm 11 September das ist am Anfang
ganz häufig benutzt worden diese
Formulierung wir wissen hinlänglich
totaler Quatsch beides weder die weapons
of mass destruction gab's noch äh hatte
der Irak irgendwas mit dem 11 September
zu tun deswegen ich meine Israel bekommt
jetzt natürlich durch das enorme Unrecht
und die Verbrechen die da begangen sind
eine Art Freibrief mhm und du weißt
nicht wofür der langfristig genutzt wird
mhm ist richtig und da habe ich Angst
vor also die Tatsache dass die Regierung
jetzt zögert und das im augenblck sehr
unklar zu sein scheint wie sie reagiert
beruhigt mich nicht also leute Leute die
sich damit auskennen die sagen es gibt
diese drei Staaten ja über die man reden
muss es Iran es ist Katar und es ist die
Türkei jeder spielt da sozusagen sein
Spiel ich kenne die Geschichte von von
Frachtern die
vermeintlich Baustoffe da reinbringen
gibs z.B ja die kommen aus der Türkei
liefern Gips in den gaserstreifen Gips
kann man in einer so kaputten Stadt
immer gut gebrauchen dann gehen die hin
schauen sich diese Fracht an schauen
sich diese Ladung an und stellen fest
okay da sind zwar 50 Tonnen gibs drauf
auf diesem Frachter aber dazwischen hat
man versteckt 15 20 Tonnen
hochexplosiver anderer Stoffe das heißt
da geht's um was ganz anderes da kommen
auf alle erdenklichen Arten und Weisen
kommen dort Waffen rein und mittlerweile
sind die in der Lage das selbst zu tun
in Istanbul die türkische Regierung
bestreitet das aber Leute die sich damit
auskennen es gibt viele Berichte darüber
sagen da gibt es Büros von Hamas die
gehen dort ein und ausm jemand wie
Erdogan ist kein Zufall dass der jetzt
sozusagen eingeschaltet wird wenn es um
die Frage der Geiseln geht ja wer hat
Einfluss auf diese Leute es gibt auch
die Erzählung dass z.B und das ist
heikel weil wir reden über die Türkei
das ein natoland Ja ja äh also Türkei
die Türkei gehört offiziell zum Westen
zum Westen weil der der Westen ist im
Grunde genommen durch die
natomitgliedschaft definiert richtig ja
und deswegen gehört die Türkei also
quasi zu uns zum Westen genau richtig
und wenn dann dort Hamas Leute
hochrangige Hamas Leute Zugang haben zu
Dingen ihre Geschäfte dort machen ihre
Zahlungen darüber abwickeln viele viele
Millionen umsetzen Waffen kaufen und so
weiter was wie gesagt der Verdacht ist
die Türkei bestätigt das nicht
bestreiten dass die sagen das gibt es
alles nicht aber es gibt sehr viele
Hinweise darauf dass die dabei eine ganz
entscheidende Rolle spielen und der
andere Player ist Qatar
auch dort gibt es ich meine die qataris
hatten immer ein offizielles talibanbüro
ja in in
und die waren ein wichtiger Vermittler
auch wir haben die genutzt ja um um
unsere Leute rauszukriegen aus
Afghanistan führte der Weg immer über
die Kataris das heißt wir mussen uns
denen dann auch durchaus andienen und
mit denen gemeinsame Sache machen die
sind da sehr schmerzfrei im im Umgang
mit mit radikalen Organisationen Taliban
und eben auch Hamas und die haben dort
ihre Büros die machen dort ihre
Geschäfte und so weiter über über Qatar
kommt sehr sehr viel Geld da rein es
kommt aber auch viel Geld über die
Europäische Union rein
die die deutsche Regierung unterstützt
NGOs von den man weiß dass sie sehr nah
dran sind an Hammers man macht es
trotzdem weiter aber man sagt wir können
doch die Leute nicht im Stich lassen
wohlwissend dass ein guter Teil und wie
wir also ich würde es so interpretieren
als jemand der das auch mal gesehen hat
mit eigenen Augen wenn gleich nur für
ein paar Stunden würde ich dennch sagen
ein großer Teil dieses Geldes kommt bei
den Arm Leuten niemals an Kön ich mir
sehr gut vorstellen auf der anderen
Seite wenn das Geld gar nicht mehr
fließt was werden die denn dann
machen kan nicht so sein dass das meiste
Geld bei der Hamas ankommt und dass die
Hamas das eine oder andere was nicht in
Waffen geht auch an umgekehrt wieder
sozusagen an die Armen weitergibt oder
den Armen gibt oder sie unterstützt
einfach damit sie ihnen gegenüber loyal
sindm und wenn ich wenn jetzt gar nichts
mehr kommt was passiert denn dann also
dann würde ja der Gazastreifen der
gegenwärtig von Israel
völkerrechtswidrig ausgehungert wird
quasi ne d Ich Sch Versorgung abgebochen
wird und keine Güter mehr reinkommen und
so weiter was was ja auch ein riesiges
Problem ist überlegt mal wozu das da
könnten Krankheiten ausbrechen
Hungerkatastrophen und was weiß ich was
auf der ne also das ist ja ich frage
mich auch wohin soll das führen und
jetzt keine Gelder mehr die aus dem
Ausland kommen überleg mal was dann da
passiert auf der einen Seite stimm hast
du ja völlig recht ja man man züchtet
die Hamas durch das Geld was reinkommt
aber auf der anderen Seite wenn kein
Geld jetzt reinkäme dann droht da ja die
humanitäre Katastrophe schlecht hin ja
das ist wahr aber ich will weißt du wie
das gelaufen ist in der Vergangenheit
mit lebensmittellieferung das muss muss
man auch mal klar haben um zu verstehen
ja wenn man wenn man sagt die Israelis
können das doch jetzt nicht machen meine
was was was Israel da jetzt erlebt hat
an Bildern gesehen hat dass du da sagst
okay wir wollen jetzt Rache für das das
hört jetzt auf wir wollen das nicht mehr
das kann ich so gut nachvollziehen ja
nachvollziehen ja aber es gibt ein
Unterschied zwischen nachvollziehen und
GU heißen zwei ganz zwei ganz
verschiedene Ding sind es aber ich will
nur mal sagen bevor da sozusagen ein ein
ein falscher Zungenschlag reinkommt
weißt du wie das gelaufen ist mit den
Lebensmittellieferungen das also die
Israelis haben den Gazastreifen mit mit
Lebensmitteln versorgt ja und diese
Lastwagen mit Lebensmittel Medikamenten
Konsumgüter die über Israel in diesen
Küstenstreifen da reingelangt sind ja
die wurden bis zuletzt über so ein so
ein Terminal im Süden also an der Grenze
zu Ägypten reingebracht und es läuft
dann so dann kontrollieren diese waren
schieben dann die Anhänger der Laster in
eine von Betonmauern umgebene Zone in so
ein Areal die von beiden Seiten
zugänglich ist und dann ziehen sich
irgendwann die Israelis zurück und
überlassen der Hamas diese Zone um die
Güter zu verladen das musst du dir mal
vorstellen ja das heißt die Vertrauen
ist da überhaupt nicht Teil des Spiels
wie dieser Tage jemand gesagt hat da
gibt's überhaupt keinen Kontakt das ist
so feindselig und trotzdem verlässt man
sich darauf dass die Israelis das machen
nicht nur das immer wieder sind Israelis
die sich um Lieferungen von
Lebensmitteln kümmern die sind bei ihrer
Arbeit aus Gaser heraus beschossen
worden das musst du dir mal vorstellen
und und ich ich habe dieser Tag ein
Interview gelesen mit einem dieser
Mitarbeiter der sagte das ist nichts
persönliches wir machen einfach weiter
so ist dort die Situation was das mag
gerne alles sagen meine Frage meine
Frage du möchtest aber nicht verteidigen
dass hier gegen das humanitäre
Völkerrecht verstoßen wird indem die
Region jetzt quasi
ohne Versorgung gelassen werden mit den
entsprechenden frurchterlichen
Konsequenzen die das Zeit nee nee ich
will auf was anderes hinaus Richard ich
will darauf hinaus was das für eine
feindselige Situation ist und wie sehr
da offenkundig eine Seite und zwar in
dem Fall die Hamas Verantwortlichen
überhaupt nicht an Frieden an
Freundschaft an einer guten Lösung
interessiert sind darauf will ich hinaus
binollkommen vkommen wenn man das mal so
hört so es sind immer so diese Details
dann versteht man woher man dann
auch diese diese diese diese Brutalität
nimmt mit der man dann das anrichtet was
sie am Wochenende dort angerichtet haben
aber dass die Leid tragenden dass dass
die Zivilbevölkerung dort ist dass das
dass das arme Menschen sind die einfach
in in ja in diesem riesigen
freiluftknast Leben und null Perspektive
haben dass das ein perfekter Nährboden
ist für Demagogie für für für für für
Islamismus eine Gewalt unvorstellbaren
Ausmaßes und für eine Verrohung und
entmenschlichungm ja das ist schwierig
sehr schwierig was was was glaubst du
denn was
äh ein klein bisschen weiter zu denken
was was glaubst du was ganz realistisch
passieren wird in den nächsten
Wochen also ich vertraue ehrlich gesagt
auf den amerikanischen Präsidenten ich
ich m übrigens auch die Israelis dazu
aufgefordert hat und zu sagen ne sie
sollten das humanitäre Völkerrecht
achten sie sollten also die Tat Tatsache
dass die Terroristen haben das
Völkerrecht gebrochen das ist alles klar
ja aber die die die Sache ist wenn wenn
wir uns auf die gleiche Stufe stellen
genau dann sind wir eben auch nicht mehr
die guten in dem Spiel also das ist
natürlich eine zentrale Sache dass man
nicht genauso reagiert wie diejenigen
die man zurecht vollständig verurteilt
für das was sie tun aber glaubst du dass
das tatsächlich dass da sich die USA
durchsetzen werden ich glaube schon ich
ich fand das so beeindruckend wie Joe
Biden genau ein einziges Wort brauchte
um klar zu Maen worum es geht don't mach
es nicht versuch's erst gar nicht und
ich glaube das ist auch der Sinn dieses
Flugzeugträgers das ist die Botschaft an
alle anderen wir sind da ich ich weiß
aus anderen zusammenh wir sind da ich
meine noch mal amerikanische Soldaten
werden jetzt am wenigsten gebraucht und
die das die die Flugzeuge auf den
Flugzeugträgern brauchen ehrlich gesagt
auch werden auch nicht gebraucht weil du
kannst ja nicht Flächenende decken das
hat auch Netanyahu gesagt du kannst
jetzt den Gasastreifen nicht
flächendecken bombardieren das geht ja
gar nicht das haben die auch nie gemacht
gen ne das das wird ja auch nicht
passieren und deswegen denke ich dass
oder ich befürchte dass die Gründe warum
der Flugzeugträger da sind nicht so viel
mit dem Gasastreifen zu tun
haben ja Waffen können ja auch eine sehr
abschreckende Wirkung entfalten wie wi
denn also jetzt jetzt auf die die
radikalisierten hamasleute mit ihren
selbstgebastelten Raketen nein nein aber
du hast ja auch wir haben wir gerade
drüber gesprochen also die Gefahr eines
dre frontenkrieges aus Syrien sind ja
auch schon Raketen geflogen aber
jedenfalls spielt Libanon da auch eine
Rolle der fest in der Hand von Hisbollah
ist ja und die wiederum
sind genau der Ableger von mit 300%
Inflation da kann man nicht mehr sein
ist auch auch so eine Tragödie wie so
viele im im Nahen Osten aber aber bei
was du sagst Flugzeugträger helfen da am
wenigsten weiter ich glaub es geht
Terrorismus im Libanon und g Terroristen
in Syrien und gegen die Terroristen der
Hamas da kann man nicht mit
Flugzeugträgern gegen kämpfen nein ich
glaube da geht's um eine droheberde und
wie gesagt wenn du z.B hörst von Leuten
die sich damit sehr viel besser
auskennen als ich die sagen in Gaza
haben wir noch 30 000 Mörser und Raketen
in Libanon haben wir 100 bis 200
000 ist militärisch sehr viel mächtiger
als als als die die Hammers so und wenn
du auch z.B in Gaza siehst ja wie vielen
Dingen die du dort siehst auf Pumpen auf
Kanistern auf irgendwelchen
[Musik]
Lebensmittel Säcken und so weiter das
Logo der Islamischen Republik drauf zu
finden ist dann weißt du dass die dort
eine Rolle spielen natürlich spielen die
dort eine riesige Rolle und
mein Thema ist eher auch die Frage weißt
du wir leben in einer Welt in in der
Konflikte nicht mehr dort bleiben wo sie
entstehen sondern durch auch die
Migration in den letzten 10 Jahren Kop
gesagt haben wir sie 48 Stunden später
auch in Berliner in Münchner in Kölner
Klassenzimmern wir haben die dann auch
mitten in Europa und wenn Du Dir mal
anschaust meine jemand wie wie äh ähm
[Musik]
Assad der der war fast weg und erst als
Iran dort reingegangen ist und dann
später auch die Russen konnte er sich
dann an der Macht halten und hat dann
das ausgelöst was bei uns zu zu zu dem
Thema geführt hat das mittlerweile dazu
führt dass wir eine Partei wie die AFD
bei 30% und mehr haben in einigen
Bundesländern und zu einem tiefen
Konflikt in dieser Deut g mal überlegt
wenn wenn Assad nicht geblieben wäre
welcher durchgeknallte religiöse Führer
dann in Syrien an die Macht gekommen
wäre der also noch starker die hisbolla
unterstützt hätte und vieles andere mehr
ich meine was haben wir gegen Saddam
Hussein gewettert als furchtbaren
Diktator der unbedingt weg müsste und so
weiter was ist der Tag heute Warlord
country durch und durch ein Fail state
wie der Libanon das auch ist es ist ja
nichts besser geworden fest im Griff der
der der mullas in teera ne auch
derumindestens der gesamte Süden ne also
nicht der sunnitische Norden aber der
schiitische Süden das heißt also da wird
ja nichts besser durch ich weiß dass
während des syrienkrieges immer diese
Formel hatten Assad muss weg als wenn es
irgendeine liberald demokratische
Alternative gegeben hätte sondern es gab
nur beschissene Alternativen das muss
man auch ganz ehrlich ein Rumen und
deswegen hat man irgendwann ist man auch
abgerückt weil es auch nicht mehr
realistisch war weil es sowieso gar
keine andere Perspektive mehr gab mhm
und äh hat sich dann irgendwie damit
arrangiert dass Assad eben nicht weg ist
weil nichts besser geworden wäre wenn
Assad weg gewesen ist mhm das ist ja das
große Problem weiß du du hast ja du hast
ja nicht die Alternative zwischen
islamistischen terrorregimen auf der
einen Seite und auf der anderen Seite
liberalen Demokratien in der ganzen
arabischen Welt hat es nie eine wirklich
funktionierende liberale Demokratie
gegeben wenn man sich guckt was sind
denn die Staaten die uns da noch am
ehsten in den Kram passen sowas wie
Marokko das ist so eine Signorie wo also
der der König als Ausgleich zwischen
Oligarchen fungiert quasi Demokratie
aber richtig chte ich meine guck dir die
Geschichte Ägyptens an da hieß es
Mubarak muss weg jetzt hast du mit Sisi
einen noch schrecklicheren Diktator als
Mubarak das war wieder eine
Militärdiktatur also es ist ja nicht so
als ob in diesen arabischen Staaten eine
Alternative wirklich bestime wir gucken
zurück auf eine totale
katastrophengeschichte dessen was wir
uns unter Nation building oder sowas mal
vorgestellt haben und gedacht haben wir
können da irgendwelche liberalen
Demokratien etablieren das ist völliger
Blödsinn ja und deswegen ist ja auch
dieses kleine Land ja dieses kleine
Israel so so ein faszinierender
fleckenerde auch als funktionierende
Demokratie die das war und die von
Anfang an unter Druck war ich meine die
sind 48 gegründet worden und wenige Tage
später bereits angegriffen worden und
sie haben sich gewehrt und sie haben das
bis heute gemacht und es ist eine
wehrhafte Demokratie geblieben und
deswegen hat mich auch so beeindruckt
wie wirklich 10tausende Israelis auf die
Straße gegangen sind als plötzlich
dieses Justizsystem äh gekarert werden
sollte und und und diese Entwicklung
auch in in Israel selbst das ist etwas
das spürst du an allen Ecken und Enden
ich habe von Nikodemus zitiert den
Benediktiner Mönch der sagt weißt du
wenn ich mit mit mit mit meinem Ornat
wenn ich damit auf die Straße gehe in
Jerusalem da muss ich damit rechnen wenn
ich orthodoxe treffende die die die
spucken wenn es gut geht auf dem Boden
und wenn ich Pech habe spucken sie mir
auch ins Gesicht und du hast z.B in
Hebron ja in in der Innenstadt von
Hebron habe ich das gesehen das ist
wirklich irre was da passiert du hast in
diesen engen Gassen unten die die die
arabischen Händler und oben drüber
dann radikale Siedler die sich Wohnungen
kaufen und die dann von da oben Dinge
herunterwerfen zum Teil auch fäekalien
und so weiter um den Handel dieser armen
Leute da unten kaputt zu machen und um
die wirklich mürbe zu machen und zu
vertreiben also da gibt so viele
tägliche
Demütigungen im Alltag das H erwächst
hast ja das das ist das Tragische ne du
hast auf allen Seiten hast du einfach
Menschen die ihr kleines Leben leben
wollen das ist der ganz einfache Punkt
aber diese diese diese dieser religiöse
Fanatismus und es ich vielleicht sollten
wir in der nächsten Folge mal darüber
sprechen Richard darüber wie Religion
von der wir subjektiv das Gefühl haben
Religion spielt gar keine Rolle mehr W
das Gefühl haben die passt passt gar
nicht mehr so richtig ins 21 Jahrhundert
richtig aber weltweit spielt Religion
wieder eine unglaubliche Rolle oder
Ideologie viel mehr Religion kommt mit
einer solchen Wucht zurück missbraucht
Menschen auf eine Art und Weise wie ich
es nicht für möglich gehalten hätte und
das hast Du auf allen Ebenen querbeet
vielleicht sollten wir darüber mal
sprechen ich finde das gut weil ich hab
seit einiger Zeit das Gefühl wir leben
in einer einer großen Zeit der
Restauration also menschheitsfortschritt
wird gerade auf allen Ebenen
zurückgedreht mm und Religion spielen da
drin natürlich eine sehr wichtige Rolle
und die andere große Rolle spielen
Ideologien und ich find es auch gut
drüber zueden also Richard danke dir ich
danke dir auch auf bald ja Tschüss
tschüss eine Produktion von mhoch2 und
podstars bei OMR im Auftrag des
ZDF